# 教你朋友 CLI

## 1. 什麼是 command line？
### 1.1對電腦下指令
command line 就是「對電腦下指令」。一般我們在操作電腦，點開資料夾、打開一個視窗、關閉視窗等等操作，其實就是在對電腦下指令，告訴電腦我們想叫他做什麼。

### 1.2那 command line 和一般操作電腦有什麼不同？
一般我們操作的都是「圖形化介面」(GUI，Graphic User Interface），透過點擊畫面上的按鈕來操作電腦，比如說我們點擊視窗上方的「x」，電腦會接收到「關閉視窗」的指令。
command line 對電腦下指令的方式則是透過「指令化介面」(CUI，Command Line Interface)。用鍵盤輸入文字，直接用電腦懂的語言來輸入指令。這也是 GUI 還沒發明出來時，人們最常拿來對電腦下指令的方式。
之所以要使用 command line，是因為有許多指令並沒有做成圖形化介面，必須透過 command line 來完成。

## 2. 怎麼用 command line？
首先，打開電腦的終端機（terminal）。下面列出一些常見的基本指令，在 terminal 輸入這些指令然後按 enter 之後，可以看到電腦如何執行這些指令。

### 2.1基本指令
#### `pwd` (print working directory)：印出所在位置

#### `ls` (list)：列出目前資料夾下的所有檔案

#### `cd` (change directory)：切換資料夾
   * `cd ..`：回到上一層
   * `～` ：user/（你電腦的user名稱）

#### `man 想了解的指令名稱` (manual)：使用說明
  * 按q離開

#### `clear`：清空畫面


### 2.2 檔案操作相關指令
在了解了基本指令之後，因為  h0w 哥 想要建立資料夾和檔案，所以接著教一些和檔案操作相關的指令。
#### `touch 檔案名稱`：更改檔案最後修改時間 or 建立新檔
#### `rm ` (remove) : 刪除檔案
   * 刪除資料夾的方法：`rmdir 資料夾名稱` 或 `rm -r 資料夾名稱`。`rm-f` 這個指令會刪除受保護的檔案，要慎用。

#### `mkdir 資料夾名稱` (make directory) : 建立資料夾
   * 在目前位置底下建立資料夾

#### `mv`(move) : 移動檔案 or 改名
   * 移動檔案 `mv 要移動的檔案 欲移動到的位置`
   * 改名 `mv 舊檔名 新檔名`

#### `cp` (copy) : 複製檔案
   - `cp 欲複製的檔案 新檔名`
   - 複製資料夾 `cp -r 欲複製的檔案夾 新檔案夾名`

## 3. Command Line 實戰
在了解 command line 的基礎指令之後，接著就可以來實際做出 h0w 哥想要的功能了！

### 3.1 建立一個叫做 wifi 的資料夾
h0w 哥沒有說這個資料夾要放在哪裡就跑走了，我們就先放在桌面吧。

1. 在terminal 輸入 `cd ~/Desktop`。現在我們的位置就在桌面的資料夾了。
2. 接著輸入 `mkdir wifi`，建立一個叫做 wifi 的資料夾。

檢查一下桌面，現在這個叫做 wifi 的資料夾已經出現在桌面了。

### 3.2 建立一個叫做 afu.js 的檔案
1. 輸入 `cd wifi`，會切換到 wifi 這個資料夾。
2. 輸入 `touch afu.js`，建立一個叫做 afu.js 的檔案。

檢查一下桌面的 wifi 資料夾，裡面會有剛剛建立好的 afu.js 檔案。這樣就大功告成了！